సాధించాలంటే వేరే చెప్పాలా ? అందుకే పెద్దలకు, (శ్రేయోభిలాషులకు,
నిస్స్వార్హంగా తమ విధ్యుక్త ధర్మాలను నిర్వ ర్హించేవారికి ముందుగా హనుమ
అంజలులు ఘటించి కార్యోన్ముఖుడయాడు.

సత్కార్య నిర్వహణకై నడుంచిగిస్తే చాలు- ప్రారంభంలోనే సద్యః
ఫలం లభిస్తుందన్నట్లు మైనాకుని ఆతిథ్యం, ప్రశంసలు హసుమకు అభిస్తాయి.
అటు పైన కార్యసాధనలో ఎదురయ్యే సాత్త్విక, రాజసిక, తామసిక అవరోధాలా
అన్నట్లు- ఆకాశంలో విహరించే 'సురస”ి, అగాధంలో వసించే 'సింహిక*,
ఈ రెంటికీ మధ్యనున్న భూమిమిద ఉండే 'లంకిణి- ఈ ముగ్గులి ద్వారా
ఇబ్బందులు రావడం, వీటిని సందర్భోచితంగా ఎదుర్కొని తన ప్రయాణాన్ని
సాగించడం, లంకా నగరంలో ప్రవేశించిన దగ్గణనుండీ బుద్ధి కుళలతతోన్కు
భ_క్తిశ్రద్ధలతోను, బాహుబలంతోను ఒక కార్యసాధకునిగా హనుమ వ్యవహ
రించిన తీరుతెన్నులు తెలుసుకోవాలంటే- ఈ సుందరకాండ చదవండి,

ఆంజనేయుని బాహుబల, బుద్రివిశేష్య వాగ్వైభవాలతో పాటు సీతా
రాముల దైహిక, ఆత్మసౌందర్యాలను, రావణ మండోదరుల రమణీయ
సౌందర్యాన్ని, వివిధ జాతులకు చెందిన స్త్రీల తీరుతెన్నులు, లంకాపుర
సౌందర్యం, రావణ సామ్రాజ్యంలోని సౌకర్యాలు, సదుపాయాలు పరిపాలనా
విధానాలను తెలుసుకోవాలంటే ఈ సుందరకాండ చదవండి.

కార్యసాధకునిక్కి, దూతకు- అమాతమెన బుద్ది నై శత్యంతో సీత ఇచ్చే-
సూచనలు, సలహాలు తెలుసుకోవాలన్నా, భ_ర్తపట్ల, బంధువులపట్ల, అశ్రితుల
పట్ల, శరణాగతులపట్ల ఆమెకు వుండే గౌరవాదరాలు, [పేమాభిమాన వాత్స
ల్యాలు ఎలావుంటాయో, సీతపట్ల రాముని [పేమ ఎలాంటిదో తెలుసుకోవా
లంతే- ఈ సుందరకాండ చదవండి.

నేరస్తులకు విధించే వివిధ రకాల శిక్షలలోని తీరుతెన్నులను, వాటిని
విధించడంలో ఉండవలసిన విచక్షణను గూళ్చి తెలుసుకోవాలంటే- ఈ
సుందరకాండ చదవండి,

చక్క లెట్టుకొచ్చింది అనితరసాధ్యమైన మహత్కార్యం అయినా-
మిడిసిపడిపోయి గర్వంతో గట్టెక్కి కూచోకుండా, పహిగ డ్రలకు లొంగకుండా
డంలో అహర్నిశలు శ్రోమించిన- చి॥ సూరపరాజు హనుమాన్‌ (పసాద్‌కు,
అతనికి సహకరించిన అతని సోదరులు చి॥ సత్యం, చి॥ శ్రీనివాస్‌లకు,
తదితర మిత్రులు, శ్రేయోభిలాషులకు- నా హృదయపూర్వక ఓభాశీస్సులు.

ఈ గుథ_ ప్రచురణకు రూ. 1116/- చొప్పున విరాళమిచ్చిన
హ్రైవరాబాద్‌ వాస్తవ్యులు శ్రీ ఎన్‌.క్యామసుందర్‌ గారికి, వారి జ్యేష్టపుతుడు
చి॥ సువాశళ్‌ చంద్రకు, గుంటూరు వాప్తవ్యులు శ్రీ కె. వెంకుబాబు- లక్ష్మీ
దంపతికి, యు. రామచంద్రప్రసాద్‌ గారికి, రూ. 500/- విరాళమిచ్చిన
తిరుపతి వాస్తవ్యులు శ్రీమతి ముప్పాళ సరస్వతమ్మ గారికి, ఇంకను తమ
యధాశ_క్తి ప్రమరణ పూర్వ విరాళాలిచ్చి (పోత్సహించిన తదితర మిత్రులకు
సోదరులకు, శేయోభిలాషులకు- నా హృదయపూర్వక కృత జ్షైతాభివందనాలు.

ఈ గంథాన్ని సుందరంగా ము(దించి సకాలంలో ఆవిష్కరణకు
సిద్దం చేసి ఇచ్చెన శ్రీ లక్ష్మి గణపతి (ప్రింటర్స్‌కు మరియు ముద్రణాలయ
పిబ్బందికి నా కృత జ్ఞతాపూర్వక శుభాశీస్సులు.

ఈ (గంథం వెలుగులోకి రావడానికి ఇంకా(పత్యక్షంగాను, పరోక్షంగాను
దోహదపడిన వారుంటారు. వారందరికీ ఈ వు స్తక ముఖంగా కృతజ్ఞతలు
తెల్పుకుంటున్నాను.

ఈ సుందరకాండ (గంథ ప్రచురణకు దోహదపడిన
వారందరిని, వారి కుటుంబ సభ్యులను, హనుమత్సీతా లక్ష్మణ సమేతుడై న
శ్రీరామచం్యద ప్రభువు నిరంతరము కాపాడుతూ వారికి సంపూర్ణ ఆయురారో
గై [శ౧ర్యాలను |పసాదించవలెనని | పార్థిస్తున్నాను.

ఇట్లు
10-10-01 | జి.ఎల్‌.ఎన్‌. శాస్త్రి

“ఫంటూరు |
క ద్రు మాట

 

'సుందరకాండ పుస్తకానికి ముందుమాట (వాసే రోజు ఎప్పుడువస్తుందా"
అని. అనుకుంటూండంగానే ఆ రోజు రానే వచ్చింది. మిత్రుల, సోదరుల,
(శేయోలభిలాషుల, వదాన్యుల సహాయ, సహకారాలతో సుందరకాండ
'అత్యంత సుందరం"గా, అప్రయత్నంగా, ఆటంకరహితంగా- అఆవిష్కరణకై
వెలుగులోకి వచ్చింది. హనుమ ఏలా నిరాడంబరంగా, సునాయాసంగా
కావలసిన కార్యాన్ని అవసరానికిమించి గూడా ఎలా చక్క బెట్టుకొచ్చాడో
అలాగే ఈసుందరకాండ పు స్తకంగూడా వెలుగులోకివచ్చింది. "సుందరకాండ"
వ్యవహారం అంటే ఇలానే వుంటుంది కాబోలు !

ఇందులో వాడిన భాష పరమ చప్పగా వుండే వ్యావహారిక (వాడుక)
భాషా కాద, అలా అని (కావడులతోను, కఠినమైన సంక్లైష్ట సమాసాల
తోను, జటిలమైన పదజాలంతోను వుండే వీర[గాంథిక భాషా కాదు. అందరూ
ఇష్టపడి చదువుకోగలిగే శిష్ట వ్యావహారిక భాష,  అయిలే అక్కడక్కడ
సందర్భోచితంగా భాషలో లేత ముదుళ్లంటాయనుకో౦డి. వాస్తవానికి అలా
ఉండడమే సందర్భాచిత్యం గూడా !

అందరూ ఇష్టపడి ఈ 'సుందరకాండ"ను భ_క్షిభావంతో చదువుకోండి.
అంతేగాని ఏదో లాభం రాబట్టుకోవాలనే ఉద్ధేశ్యంతో చదవకండి. లాభం
వస్తుందంటే చేసేది వ్యాపారం (18401౬) అవుతుందిగాని భ_క్తి కాదుగదా!
ఇక్కడ భక్తి, శ్రద్దలు ముఖ్యం. అవి రెండూ వుంటే కావలసినవన్నీ అవే
వస్తాయి. (ప్రపంచలో అన్నిటికీ యంతాలు, కంప్యూటర్లు వచ్చినా- అవి
స్పీడ్‌ను (539660), సుసవును ఇస్తాయి గాని- భక్షి, (శ్రద్రల నివ్వవు. ఇవి
మనలో నుండి రావలసినవే! ఇవి లేనపుడు కంప్యూటర్లు వున్నా చేసేపనిలో
"నాణ్యత" రాదు. హనుమ ఈ రెంటితోనే అసాధ్యమైన పనిని అనితర
సాధ్యంగా చక్కబెట్టుకొచ్చాడు.

ఏ పనిని సాధించాలన్నా మన ప్రయత్నంతో పాటు, పెద్దల ఆశీస్సులు,
భగవదనుగ్రహం గూడా కలిసిరావాలి. అందులో అసాధ్యమైన పనిని
గ్గ న్‌ గ రా, అగ్ని
హ్‌ మూా ఎమ్మ టె

కత క యట...

"పునాతి భవనం పుణ్యా
రామాయణ మహానదీ”
ఎన్ని యేండ్లు, ఎన్ని పుష్కరములు, ఎన్ని యుగములు జరిగినను-
పరమాత్మవలె నిత్యనూతనమైనది శ్రీ మద్రామాయణము. బహు జన్మలుగా
పుణ్యప్రవాహములు పెనవేసుకౌని పుట్టినవానికి మాత్రమే రామాయణము
నందు శ్రద్ధ కలుగును, అది అనుభవములోనికి రాగా రాగా శ్రీమదామా
యణము తనకు ఆరాధ్య దై వమగును. అట్టి పుణ్యము వికసించి, వికసించి
పరమ వివేక సౌరభములను లోకమున వెదజల్లెడి పజ్జ ఏర్పడును. ఆట్టి
(పజ్జావంతులలో మా జి.ఎల్‌.ఎన్‌. శాస్త్రి, ఒకడు.

ఈ లోకంలో ఒక విచిత్రమైన అదృష్టం అఆంధదేశంలో తిరిగింది.
అది- "'యోగం' ఇప్పటికి సుమారు 40 సంవత్సరాలకు పూర్వం మహా
భారతాన్ని యోగంతో అన్వయించి చెప్పే ఒక సిద్ధపురుషుడు నాకు దర్శన
మిచ్చాడు. నేను కొంచెం ఆశ్చర్యపడ్డాను. ఆ తర్వాత 'ఓహో” 'ఓహో
అనుకున్నాను. కాని, ఆయన లోతు ఎంతో అప్పుడు నాకు సరిగా తెలియ
లేదు. ఆయనే కులపతి ఎక్కిరాల కృష్ణమాచార్య,

కులపతి- అంటే కులపతే! 'నిర్దిష్టాం కులపతి నా స పర్ణశాలాం'- ఆ
కులపతి: ఆనాటి ఆ కులపతిని కాళిదాసు చూడగలిగాడు. ఈ నాటి ఈ కుల
పతిని మనమందరం చూచాము, చూస్తున్నాము, చూడగలము, రామాయణ
నద్మీపవాహము వంటి ఆ కులపతి విజ్ఞాన (పవాహంలో ఈ జి.ఎల్‌ .ఎన్‌.కా ఫ్రీ,
ఒక పాయ.

ఎక్కడి రామాయణం? ఎక్కడి రచన? ఆ రామాయణ కాలమునందలి
పాత్రలు నిత్యనూతనమబులై నా హృదయమును పెనవేసుకొనుచున్న వి!
అంతటి భావుకుడు అంతటి సత్యవాక్కు నాకు కవి లోకంలో ఎవరూ కనబడ
లేదు. రామాయణంలో అసత్యం ' చెప్పినవాడు ఎవ్వడూ లేడు. అసలు
నన్నడిగితే భారతీయత అంటే రామాయణమే! మహాభారతంలో ఏదైనా ఒక
విషయాన్ని నిర్ధారించి చెప్పవలసి వచ్చినపుడు వ్యాసభగవానుడు "పురా
వాల్మీకినా గీతః ల్లోకోఒ యం పతిభాతిమే” అనేవాడు. అంతే- యావ త్ప
పంచ విజ్ఞానం వ్యాసుని మేధ అయితే- ఆ మేధావంతుని కాసించేది శ్రీమ(దా
మాయణమన్న మాట! ఆ రామాయణాన్ని వంటపట్టిం చుకుని, త్‌న ఆత్మశక్తి కితో
- ఆ కాలంల్లోకి వెళ్ళి ఆ. వాల్మీకి హృదయాన్ని సత్య శివ సుందరాత్మకంగా
దర్శించిన్లవాళ్ళు మాత్రమే రామకథను వినడానికి చదవడానికి, చెప్పడానికి
పనికివచ్చేవాళ్ళు. చా కాస్త్రిగారు ఈ నూడు లక్షణాలు దృఢంగా వున్నవారు

నేనిప్పుడు అనారోగ్యంగా .వున్నందువలన అనుకున్నదంతా అకారం
లోకి . 'తేలేకపోతున్నాను. రామలక్ష్మణులు - పితృ మరణవార్త విని వారు
స్వయంగా" కర్మ చేసుకుని వస్తారు. అమ్మో! 'ఈ కౌస్తి, ఇంత లోతు లెరిగిన
వాడా” అని నాకనిపించింది. (బ్రాహ్మణజాతిలో పుట్టినవారికి సంధ్యావందనం
రాదే! "ఆ రామలక్ష్మణులు పూర్వపర కర్మ శ్రీలన్నీ పురోహితుడు లేక పోయినా
తాము నిర్వహించెడి మహాశక్తి గలవారు” అనే విషయాన్ని ఎంత సూటిగా
(గ్రహించాడు! నాకు చాలా ఆశ్చర్యం, ఆనందం భరింపలేనంతగా కలిగినై ,
. తరువాత భయం పుట్టింది. ఈ వెళ్టివాడు ఇంతటితో ఆపివేస్తాడేమో, రామా
యణమంతా (వ్రాయడేమో అని. కాన్న, రామాయణం సాంతం (వాయందే
ఊరుకోడు. కేవలం రాముని మిద భక్తి మాత్రం వంటే రామాయణం
(వ్రాయలేడు. వాడు రసాభిన్న హృదయుడు కావాలి. ఆ సన్నివేశాన్ని
మనస్సుతో చూడగలిగిన పజ్జ వుండాలి. అప్పుడు సౌగిన రామాయణం
'మహానది. " అలా కానిది త్రవ్విన కాల్వ, ఇవి వాల్మీకంలో "పరం కవీనసా
మాగఢారం” అన్నదానికి ఉచాహరణ మనిపిస్తుంవి.

ఈ కాస్త్రిగారు నిరంతర కార్యవ్య,గుడు. ఐదు నిముషములు కూడా
వూరకే వుండి కాలాన్ని వ్యర్థం చెయ్యడు. అందువలన తన ఉద్యోగ ధర్మం
తప్పమిగిలిన అన్ని వేళల్లో ఆనామాయణ మహానదిలోనే ఎప్పుడూ అవగాహనం
చేస్తుంటాడు.
